/etc/apache2/httpd.conf

/etc/apache2/default-server.conf

/srv/www/htdocs


zypper search apache 2

/srv/www/htdocs
vi index.html

systemctl start apache2.service
apache2ctl configtest

zypper install vsftpd
systemctl start vsftpd

cd /srv/ftp
cat > kkr.txt

systemctl disable firewalld

Opdracht 1 

. Zet met de bovenstaande informatie een FTP-server op. 

„ Ga naar de map /srv/ ftp en maak een tekstbestand aan met de naam FTPbestand. 

‚ Probeer vanaf een andere computer (client) dit bestand te downtoaden door in de browser £tp://ipadres van server te typen. „ Installeer op de client de FTP-client Filezilla. ‚ Start Filezilla op, vul bij Host het IP-adres van de FTP-server in, bij Gebruikersnaam Anonymous. Download het bestand. Probeer ook een be

stand te uploaden. Lukt dit?


Je ziet dat bij een standaard-installatie van VSFTP de configuratie defauj, ingesteld is om de user Anonymous te laten downloaden zonder wacht. woord. In het bestand /etc/vsftpd.conf kun je zien waarom de gebruiker Anonymous in kan loggen. 

Bekijk het bestand vsftpd.conf (cat /etc/vsftpd.conf | less). Bekijk vooral de secties Anonymous FTP user Settings en Local FTP user Settings. 

Opdracht 2 

In bovenstaande opdracht heb je gezien dat local users standaard enableg zijn, oftewel een gebruiker die op het server-systeem in kan loggen moet ook in kunnen loggen via FTP. 

Log in met Filezilla op de FTP-server met gebruiker Frits. 

Probeer een bestand te uploaden in de home-map van Frits. Lukt dit? Open met Vi het bestand /etc/vsftpd.conf. Ga naar de sectie General Settings en wijzig write enable=NO in write enable=YES. 

Herstart de FTP-server om de configuratiefile opnieuw uit te lezen (systemctl restart vsftpd.service). 

Log opnieuw in als user Frits en probeer een bestand te uploaden. 

Als je wilt dat Frits en Suse alleen in kunnen loggen, kun je een lijst aanmaken waarin je de gebruikers vermeldt. Hiervoor moet je nog twee regels activeren en een bestand aanmaken: 

Open met Vi het bestand /etc/vsftpd.conf. 

Verwijder het commentaarteken voor de regels chroot local user=YES 

chroot list enable=YES 

chroot list file=/etc/vsftpd.chroot list 

Typ in het bestand de tekst allow writeable chroot=yes 

Ga naar de map /etc en maak het bestand vsftpd.chroot_list en typ op de eerste regel frits en op de tweede regel suse. 

Sla het bestand op en herstart de FTP-server. 

Log om de beurt via Filezilla in als gebruiker Frits, Suse en Fred en bekijk de verschillen. 


Opdracht 3 

Als het goed is draait er op jouw computer ook een web-server met twee websites: voornaam.test en achternaam.test. Om bestanden in deze mappen te kunnen uploaden wil je per website één gebruiker hebben met al


leen rechten op die map. In onderstaande opdracht maken we voor de map voornaam.test een gebruiker die alleen rechten heeft op die map. 

Kijk of er een groep FTP bestaat, maak deze zonodig aan. 

Ga naar de map /srv/www/vhosts en zorg dat de groep FTP groepseigenaar wordt van de map voornaam.test. 

Geef de rechten 775 op deze map. Maak in één commando een nieuwe gebruiker AdminVoornaam aan die 

lid is van de groep ftp en die alleen rechten heeft op de map /srv/www/ 

vhosts/voornaam.test; useradd -d /srv/www/vhosts/voornaam.test AdminVoornaam -g 

ftp Maak voor de gebruiker een nieuw wachtwoord: 

passwd AdminVoornaam Start de web-server en de FTP-server opnieuw op. Log in met de zojuist gemaakte gebruiker en kijk of je alleen rechten hebt 

op de uploadmap. Herhaal dit voor de gebruiker achternaam. 

